# newborn-and-healthcare
这里有新生儿护理保健的一切



https://xw.qq.com/amphtml/20190213G09BBZ00
既往国际上关于高危儿没有统一的定义，我国在不同医学专业领域对高危儿的定义、内涵也有不同的理解。多数将在围生期和新生儿期出现危险因素的胎婴儿称为高危儿。如宫内或产时产后窒息、缺血缺氧脑病、各种感染、早产儿、低出生体重儿、足月小样儿、先天性心脏病及一些遗传代谢性疾病（如苯丙酮尿症、新生儿甲状腺功能低下、唐氏综合征）。开展高危儿健康管理，就是要对所有出生儿童进行全面筛查，及时发现高危儿，并对其建立必要的双向转诊制度，进行综合诊断、定期监测和及时进行系统干预，促进高危儿的早期康复。

高危儿健康管理的必要性及意义

随着社会的发展，从胎儿到出生后婴幼儿的成长过程中，无论社会环境、家庭环境、生活方式，还是育儿理念、管教方式，都发生了巨大的变化。产科及医学技术的提高及保健监测，使得极低出生体重儿（

国际研究项目显示：儿童早期发展项目可以有效改善高危儿发育结果，可以降低总可疑发育迟缓儿童的1/3（37%），可以降低可疑沟通、解决问题和个人社会能力发育迟缓率达2/3（63%），可有效减少危险因素，增加保护因素。另有研究显示，参与早期发展项目的高危儿童，之后有更好的社会情绪水平和语言表达，以及认知发育水平。对进一步降低儿童死亡率、促进儿童健康有重要作用。如何管理好这些高危儿童，促进他（她）们的健康，是对儿童保健工作提出新的挑战。

为了进一步规范高危儿童保健服务，迫切需要借鉴国际发达国家高危儿健康管理的经验，结合我国的实际国情，更新高危儿健康管理的理念，从定义、服务体系、各级工作人员的职责与流程、干预训练方法等方面作出新的规定，以便提升高危儿童健康水平。为此，中国疾病预防控制中心在《儿童保健工作规范》基础上，依据《中华人民共和国母婴保健法》等相关法律法规，组织全国相关专家制定了《高危儿童保健管理工作规范》和《高危儿童保健服务指南》。新的工作规范从高危儿童定义、高危因素涵盖的范畴、筛查、监测、转诊与流程，以及对高危儿的评估、干预指导，康复训练方法，各级儿童保健服务体系的工作范围，都作出了新的规定。新的高危儿保健管理规范与技术指南融入了国际上高危儿健康管理的新理念，也更加符合我国的儿童保健国情，更有利于高危儿童的康复，为进一步改善高危儿童健康状况起到重要作用。其次，我国有健全的妇幼保健三级网络，也为高危儿的健康管理提供了支撑和重要保证。

高危儿健康管理的新理念

2.1高危儿的新定义

高危儿是指在孕围生期及出生后存在影响儿童生长发育的各种危险因素（包括生物、社会及环境危险因素），或在常规儿童保健检查时发现心理行为发育偏离正常轨迹的特殊儿童。这也是首次将影响婴幼儿生长发育的社会和环境危险因素纳入到我国现阶段高危儿的健康管理之中。

2.2 高危儿健康管理的范畴

高危儿范畴指覆盖社区全部婴幼儿管理筛出的具有高危因素的儿童。不仅包括原来由于生物因素造成的各种疾病，还包括更多新出现的一些生物因素，如极低和超低出生体重儿。目前我国小于1000g的超低出生体重儿抢救成功率已达到50%以上，500g的超低出生体重儿也屡次报道被抢救成功，但这些婴儿成活后的喂养营养、护理、运动、语言、社会情绪交流、认知等发育都存在问题，对于高危儿来说不仅是为了存活，而是要发育成正常或尽可能接近正常儿童，这也对儿童保健工作提出更高的新要求和新的科学研究课题。

另据WHO报告，2015年全球有1.08亿儿童受超重或肥胖问题困扰，中国肥胖儿童人数最多，达1530万。研究显示，肥胖儿童更容易患脂肪肝、高血压、冠心病等疾病，导致脂肪、糖代谢异常。肥胖还会对心理产生很大影响，并延续至成年期。3岁前是脂肪集聚的第一关键时期，此时肥胖儿童健康理应列入高危儿的监测干预管理之中，为早期预防成年慢性疾病打下良好的基础。

遗传和环境对人体的不同组织、不同身体状况所起的作用并不均衡，影响母胎的外界环境因素，包括环境污染如物理因素（辐射、噪音、高温）、化学因素（成分复杂、种类繁多）、生物因素（细菌、真菌、病毒和原虫等），这些环境污染是导致婴幼儿遗传代谢病发生率明显上升的主要原因。据大数据监测显示，我国每年新增近30万的缺陷儿，相当于每天有720例缺陷儿出生，给家庭和社会造成严重的负担。尽管这样，还有一些婴儿出生时并未显示异常，在随后的成长过程中逐渐出现异常，如儿童孤独症谱系障碍，在半岁左右会出现一些异常，但多不被重视，大多数在2岁之后得以诊断。新的高危儿范畴中不仅将出生缺陷列入高危儿范畴，而且指出，随时发现异常随时被列入高危儿。随着遗传组学、蛋白组学和营养代谢组学的发展，许多遗传代谢病的病因及发病机理已明确，使这些传统上认为不可治的疾病，若早期发现有了治愈的可能。因此，遗传代谢疾病被列为高危儿筛查的范畴。

随着社会环境发展和家庭环境的改变，父母有酗酒、吸毒等不良生活方式；家庭中有虐待等不良养育环境；父母患有盲、聋、智力、肢体、精神等疾病并影响到养育能力；父母娇惯造成婴幼儿社会化行为形成受到影响，出现各种心理行为问题者，都被列入高危儿的范畴。早期发育监测，可使这些婴幼儿得到更多的关爱，行为问题尽可能早地得到干预，而不至于将来发展到障碍甚至更严重的地步。

高危儿管理的内容还包括在健康检查时，被发现的生长、发育偏异等异常的婴幼儿。随时发现随时纳入高危儿的健康管理之中。

2.2 现代高危儿健康管理与传统高危儿管理的区别

既往的高危儿管理内容仅为一般性的体格检查，比如测量身高、体重、头围、血色素等，并未进行正规的登记管理。基层也很少有能力做出诊断。

而新的健康管理不仅要要对高危儿进行体格检查，而且要进行多维度、多层次的监测，在社区就能进行初步的行为发育筛查和新生儿常见遗传代谢病筛查。对于可疑病例登记后转上级妇幼保健院或专科医院。在上一级医院中整合多个学科进行诊断，包括病史、临床表现、各项必要检查及发育行为心理量表评估，明确诊断并制定干预方案。然后本着就近的原则，在有条件的医疗单位进行多学科协作、个体化、系统化的康复训练方案。两者的区别见表1。

表1传统高危儿管理与现代高危儿健康管理的区别

高危儿的筛查程序与评估管理

近几年，国家为社区儿童保健投入大量的财力与物力，培训了社区专职儿童保健人员，规范了高危儿健康管理，社区保健人员首先通过体格检查和发育筛查，对每位新生儿进行社区规范化管理：登记-双向转诊-监测，高危因素去除后及时进行结案，或对疾病及预后作出结论，转相关科室诊治。高危儿童的筛查程序与评估管理的具体操作流程见图1。不久的将来可发展到社区医生走进家庭进行辅导与训练。


总之，现代高危儿健康管理既融入了国际发达国家的先进管理经验，又结合了我国独有的妇幼保健三级网络和实际技术状况，整合我国各级医疗保健技术，创建了现代高危儿健康管理的新理念，建立我国自己的高危儿健康管理规范。这将为高危儿童的康复开辟更加科学的道路。



http://www.sohu.com/a/103460082_122452
